Recursos de segurança
Hoje em dia as áreas ligadas as tecnologias tem sido alvo de um desenvolvimento notório.
Como utilizadores, sente-se esta evolução quando, na aquisição de um novo equipamento (Ex: computador) e passado um curto período de tempo o modelo adquirido já se torna “absolutamente” a saída de novos modelos.
A segurança tem uma evolução semelhante ao desenvolvimento tecnológico.
Isto é apos tomar medidas de proteção tornar o sistema seguro e mante-lo protegido, já existe alguém (hacker) a tentar encontrar uma falta, ou ate já conseguiu quebrar as medidas de segurança.
O que isto implica é que tem que haver uma atualização constante das medidas de segurança então, para que o sistema esteja protegido é necessário estar pelo menos um passo a frente dos possíveis atacantes.
A prevenção contra as possíveis falhas de segurança é essencial.
Os utilizadores “banais” não são, na maioria dos casos, os primeiros visados pelos hackers, o que deixa tempo para procederem as atualizações( Updates-Patch) OS, atualizações de antivírus).
No entanto, algumas instituições são mesmo as principais alvos de ataques.
Nesse caso, as medidas de segurança e a pesquisa de informação sobre possíveis falhas (BUGS) ou ameaças (vírus, worms,etc..) é vital para assegurar a consistência dos serviços prestados.
Existem conteúdos disponibilizados online:
- Ultimas falhas de segurança;
- Potenciais falhas de segurança;
- Bugs(vulnerabilidade);
- Ataques utilizados por hackers(projetos, esquemas, tutoriais,etc….);
- Informação geral sobre segurança informática;
Estes recursos devem ser regularmente consultados de forma a ter a certeza de que não estão expostas a possíveis falhas.
É importante ter em conta que em determinadas instituições existem equipas especializadas somente para manter a instituição dentro dos parâmetros de segurança exigidas – constantemente elevados e atualizados devido ao aparecimento de novas ameaças.
Alguns tipos de ataques as instituições:
-Recolha não autorizada de informação das bases de dados;
-Interferência nos sistemas de informação (alteração de dados em bases de dados, alteração de código fonte em páginas, desabilitação de serviços,..);
-Visualização, edição, cópia ou eliminação de código fonte).
Politicas de segurança
Abrange várias áreas de intervenção para proteção dos recursos(não necessariamente apenas áreas tecnológicas )
Dados e informação
 Ex: politicas de acesso por autentificação do utilizador (login)
Fisica
 Ex: fechadoras, cartões de acesso, segurança/vigilância
Recursos humanos
 Ex: informações/sensibilização, formação, responsabilização
Programas
 Ex: utilização de produtos validados, documentação, inventários, testes de segurança
Comunicação
 Ex: instalação de rede codificada, monitorização de acessos

Objetivos
Define um conjunto de regras a cumprir para assegurar a segurança da informação
Deve existir um documento, disponibilizado a todos da organização, com todos os parâmetros e politicas de segurança implementadas
Estabelece penas para o não cumprimento das regras previamente estabelecidas e discutidas
Protege os recursos das ameaças 
Atribuir responsabilidades

Auditoria Informática
A auditoria de sistemas tem como principal objetivo a identificação de falhas e pontos ineficientes dos sistemas de informação, assim como a criação/redefinição das políticas de segurança do sistema.
A auditoria em segurança tem o papel de assegurar a qualidade de informação e participa no processo de garantia quanto a possíveis e indesejáveis problemas de falha humana, de equipamentos ou mesmo de possíveis ataques.
Auditoria informática de segurança pretende controlar a execução das medidas de segurança
- Consiste em operações periodicas de controlo das medidas de segurança
- Pode ser realizada por auditorias internas ou externos à organização.

Exemplos de tarefas realizadas em auditoria
 Controlo de acesso aos centros informáticos (recursos protegidos e acessos limitados)
 Segurança física(integridade física-infraestrutura)
 Capacidade energética( redução e prevenção de falhas  de energia elétrica)
 Internet( analise  de acesso, correio eletrónico)
 Desenvolvimento e alteração de aplicações informáticas( manutenção de software, atualização, alterações ou substituições de aplicações
 Recursos humanos( formação, sensibilização)
 Verificar ficheiros de logs
 Testar sistema/manutenção

Tambem são simuladas ameaças de forma a testar verificar o comportamento/reação do sistema da organização perante determinadas ameaças/ataques.
O processo de auditoria de segurança contribui também para a redução de custos de organização
. Criação de politicas de segurança
. Criação de matérias de risco e garante que o sistema é monitorizado frequentemente
. Teste e validar a atual infraestrutura de forma a detetar o potencial imposto de um ataque externo
. Verificar e testar as infraestrutura físicas de comunicação
. Validar topologia configuração de redes e base de dados 
. Realizar testes de vulnerabilidade
A auditoria permite ter u estimativo da eficiência da segurança de uma determinada organização, bem como ajudar a seguir determinadas politicas por forma a manter o sistema de segurança
Teste de penetração (per test)
O teste de penetração é um método que avalia a segurança de um sistema simulando um ataque de uma fonte maliciosa. O processo envolve uma analise nas atividades do sistema que envolvem uma procura por algum tipo de vulnerabilidade que possa ser resultado de uma má configuração do sistema, falhas em hardware/software desconhecidas ou alguma vulnerabilidade pré-existente no sistema operativo. Todas as analises submetidas pelos testes escolhidos são apresentados juntamente com uma avaliação do seu impacto e o maior parte das vezes com uma proposta de resolução.
O objetivo do teste de penetração é determinar a visibilidade de um ataque e medir o seu impacto caso seja bem-sucedido. Este tipo de testes atuam como um comportamento da auditoria informática segurança.
Caixa preta
Este tipo de teste assume que não existe qualquer conhecimento prévio da infraestrutura e ser testada. Neste tipo de teste é necessário em primeiro lugar fazer um reconhecimento 
Da organização e das infraestrutura a ela associadas
Caixa branca
Este tipo de teste assume que o responsável por realizada o teste possui total conhecimento da infraestrutura a ser testada, incluindo a topologia da rede, gama de endereços ip atribuídos e qualquer informação complementar.

